Podemos tener un debate sobre cual es la célula más interesante en el cuerpo humano,
pero creo que, fácilmente, la neurona estaría en uno de los primeros cinco lugares
y no es solamente porque esta célula de por si es interesante
El hecho de que básicamente compone nuestro cerebro y nuestro
sistema nervioso y es responsable por los pensamientos
y nuestros sentimientos y quizás por toda nuestra sensibilidad,
Creo que fácilmente la harían la primera o segunda célula.
Lo que quiero hacer es mostrarles como se ve una neurona
Y, claro, este es el perfecto ejemplo.
Pero no es como todas las neuronas se ven
Y luego vamos a hablar un poco sobre como
realiza su función, que es esencialmente, la comunicación,
esencialmente transmitiendo señales a lo largo de ella
dependiendo de las señales que recibe.
Si tuviera que dibujar una neuron - déjenme escoger un mejor color.
Digamos que tengo una neurona.
Se ve algo parecido a esto.
En el medio tenemos el soma y luego del soma..
déjenme dibujar el núcleo.
Este es un núcleo, es como cualquier otro núcleo celular
El soma es considerado el cuerpo de la neurona y
luego la neurona tiene estas pequeñas cosas saliendo de ell
que continúan ramificándose.
Que talvés se ve algo como esto
No quiero gastar mucho tiempo tan sólo dibujando la neurona,
pero ustedes probablemente ya han visto dibujos como este.
Y estas ramificaciones del soma de la neurona, de su cuerpo,
se llaman dendritas.
Pueden seguir dividiéndose así.
Quiero hacer un dibujo razonable.
así que me demoraré un poco haciendo eso.
Esto aquí, son las dendritas
Y tienden a ser -- y nada es siempre cierto en biología
algunas veces diferentes partes de la célula hacen otras funciones,
pero éstas tienden a ser donde la neurona recibe la señal.
Y hablaremos más sobre lo que significa recibir y
transmitir una señal en este video y probablemente en los próximos
Entonces es aquí donde recibe la señal
Ésta es la dendrita.
Éste aquí es el soma. Soma significa cuerpo.
Éste es el cuerpo de la neurona.
Y luego tenemos un tipo de -- pueden tomarlo como la cola de la neurona
es llamado el axón.
Una neurona puede ser del tamaño de una célula normal, pero
los axones pueden ser muy largos
pueden ser cortos
Algunas veces en el cerebro puedes tener axones muy pequeños
pero puedes tener axones que descienden la columna vertebral o
que van a lo largo de tus órganos - o si hablamos
de un dinosaurio, a lo largo de alguno de sus órganos
Es decir que el axón puede extenderse por varios metros.
No todos los axones tienen varios metros
pero podrían.
Y es aquí donde la señal recorre la mayor distancia.
Déjenme dibujar el axón.
El axón se ve algo como esto.
Y en el final, termina en el terminal axónico
donde puede conectarse con otras dendritas o talvés con otros tipos de tejidos o a un músculo
si el objetivo de la neurona es decirle al músculo que haga algo.
Entonces al final del axón, tienes el terminal axónico aquí.
Haré lo mejor que pueda para dibujarlo así.
Déjenme etiquetarlo.
Entonces este es el axón.
Este es el terminal axónico.
Y veces oirán la palabra
el punto donde el soma o el cuerpo de la neurona se conecta con el axón
es a veces llamado el "axón hillock" (cono axónico)
talvés puedas verlos como un tipo de bulto.
Empieza a formar el axón. Es el "axón hillock" (cono axónico)
Y ahora vamos a hablar sobre como el impulso viaja.
Y una gran parte que permite que viajen eficientemente son
estas células aislantes alrededor del axón.
Vamos a hablar sobre esto en detalle
y como realmente funciona, pero es bueno tener la estructura anatómica primero.
Éstas son llamadas las células de Schwann
están cubriendo - ellas hacen una envoltura de mielina.
Esta cobertura, este aislamiento, en diferentes intervalos alrededor del axón,
es llamada "vaina de mielina"
Entonces las células de Schwann forman la vaina de mielina.
Haré una más como esa.
Entonces diré células de Schwann o vaina de mielina
y luego estos pequeños espacions entre las vainas de mielinas
tan sólo para tener toda la terminología
- entonces sabremos la anatomía entera de la neurona--
estos son llamos los nódulos de Ranvier.
Creo que fueron llamados en honor Ranvier.
Talvés él fue quien las descubrió y vió
que tenían estas pequeñas ranuras donde no tenías la vaina de mielina.
Estos son los nódulos de Ranvier.
Entonces la idea general, como mencioné, es que tienes la señal aquí.
Vamos a hablar más sobre lo que la señal significa, y
luego la señal se torna - la verdad la señal pueden sumarse
entonces puedes tener una pequeña señal aquí,
otra señal aquí, y luego tendrás una
mayor señal aquí y aquí
y los efectos combinados de estas señales puedes ser sumados
y pueden viajar al hillock y si son lo suficientemente largas
pueden desencadenar un potencial de acción en el axón
que puede causar que una señal viaje a través del axón,
y luego a partir de aquí puede conectarse via sinapsis con otras dendritas o músculos
Hablaremos más sobre las sinapsis y estas pueden ayudar a desencadenar otras cosas.
Entonces dirán... ¿Qué están desencadenando estás cosas aquí?
Bueno, este podría ser el terminal axónico de otra neurona en el cerebro
Podría ser un tipo de neurona sensitiva
Podría estar en las papilas gustativas, y una molécula de sal
de alguna manera podría activarla o una molécula de azúcar - o ésta podría ser una neurona que responda al estrés
Puede ser un montón de cosas diferentes
Hablaremos luego sobre los diferentes tipos de neuronas.